So, here we are.
Alors, nous y voilà.
Today we are acting a bit like academic investigators, because we have a sociological mystery on our hands
Aujourd'hui, nous jouons un peu les enquêteurs académiques, car nous avons entre les mains un mystère sociologique
that is truly crazy.
vraiment incroyable.
The title of our analysis is clear.
Le titre de notre analyse est sans équivoque.
TV reduces the birth rate, the impact of telenovelas in Brazil.
La télé réduit la natalité, l'impact des telenovelas au Brésil.
Think about it for a second, it almost sounds like a provocation, right?
Réfléchissez-y un instant, cela semble presque être une provocation, n'est-ce pas ?
I mean, how can a simple TV series profoundly alter the demographics of an
Je veux dire, comment une simple série télévisée peut-elle modifier profondément la démographie d'un
entire country?
pays entier ?
And yet, the data we are about to sift through will literally flip your perspective
Pourtant, les données que nous allons parcourir vont littéralement bouleverser votre perspective
on the impact of media.
sur l'impact des médias.
Okay, let's get straight into it.
Ok, entrons tout de suite dans le vif du sujet.
The real question here is how a soap opera, created purely to switch off and
La vraie question ici est de savoir comment un feuilleton, créé purement pour déconnecter et
relax in the evening, was able to redefine the structure of families in a nation as huge
se détendre le soir, a pu redéfinir la structure des familles dans une nation aussi vaste
and complex as Brazil.
et complexe que le Brésil.
And, mind you, we are not talking about boring educational documentaries or massive
Et attention, nous ne parlons pas de documentaires éducatifs ennuyeux ou de campagnes
government campaigns on family planning.
gouvernementales massives sur le planning familial.
No, we are talking about pure fiction.
Non, nous parlons de pure fiction.
Those tear-jerking stories broadcast at dinner time, it seems completely impossible,
Ces histoires larmoyantes diffusées à l'heure du dîner ; cela semble tout à fait impossible,
right, and yet reality has surpassed fantasy.
n'est-ce pas, et pourtant la réalité a dépassé la fiction.
First point, the birth rate mystery and the rigorous 2012 economic study.
Premièrement, le mystère de la natalité et la rigoureuse étude économique de 2012.
So, to understand something, we must rely on a phenomenal study published in the American
Donc, pour y voir plus clair, nous devons nous appuyer sur une étude phénoménale publiée dans l'American
Economic Journal by three researchers, Eliana La Ferrara, Alberto Chong, and Suzanne Duryea who
Economic Journal par trois chercheurs : Eliana La Ferrara, Alberto Chong et Suzanne Duryea ont
did a meticulous job.
fait un travail de fourmi.
What was their magnifying glass?
Quelle était leur loupe d'observation ?
The very popular novelas produced by Rede Globo, which in Brazil is a true giant
Les très populaires novelas produites par Rede Globo, qui est au Brésil un véritable colosse
of TV.
de la télé.
Now, these soap operas didn't stage family dynamics at random, absolutely
Or, ces feuilletons ne mettaient pas en scène des dynamiques familiales au hasard, absolument
not.
pas.
They almost always portrayed small families, often very wealthy, perhaps with one or at
Ils dépeignaient presque toujours de petites familles, souvent très aisées, avec peut-être un ou
most two children.
au maximum deux enfants.
In short, they opened a daily window onto a super-modern and emancipated lifestyle,
Bref, ils ouvraient une fenêtre quotidienne sur un mode de vie super moderne et émancipé,
which, however, clashed loudly with the traditional and much larger reality
qui pourtant jurait radicalement avec la réalité traditionnelle et beaucoup plus nombreuse
of most Brazilian families at that time.
de la majeure partie des familles brésiliennes de l'époque.
2.
2.
The expansion of Rede Globo, historically tracing the coverage of the television signal.
L'expansion de Rede Globo, retracer historiquement la couverture du signal télévisé.
Now, the truly fascinating thing is how they managed to prove all this.
Or, ce qui est vraiment fascinant, c'est comment ils ont réussi à prouver tout cela.
To prove that TV was actually causing a real demographic change, the researchers
Pour prouver que la télé causait effectivement un véritable changement démographique, les chercheurs
took a leap back in time, they mapped, year after year, the advance of the
ont fait un bond dans le passé, ils ont cartographié, année après année, l'avancée du
television network.
réseau télévisé.
Because Rede Globo didn't just cover the immense Brazilian territory overnight,
Parce que Rede Globo n'a pas du tout couvert l'immense territoire brésilien du jour au lendemain,
it happened patchily.
elle a procédé par zones isolées.
On one hand, there were areas lit up by the signal almost immediately, on the other, areas that remained
D'un côté, il y avait des zones éclairées presque immédiatement par le signal, de l'autre des régions restées
practically in the dark for a decade or more.
pratiquement dans le noir pendant une décennie ou plus.
And you know what?
Et vous savez quoi ?
This huge time difference served them on a silver platter an absolutely
Cette énorme différence temporelle leur a servi sur un plateau d'argent une expérience
impeccable natural experiment.
naturelle absolument impeccable.
We come to point 3, the methodology of the study, that is, establishing in an irrefutable way
Arrivons au point 3, la méthodologie de l'étude, c'est-à-dire établir de manière irréfutable
causality.
la causalité.
This brilliant idea of using the timeline allowed scholars to rule out
Cette brillante idée d'utiliser la chronologie a permis aux chercheurs d'écarter
from the start what in academic jargon is called selection bias.
d'emblée ce qu'on appelle en jargon académique le biais de sélection.
In practice, they proved that it wasn't the broadcaster cleverly choosing to transmit
En pratique, ils ont démontré que ce n'était pas la chaîne qui choisissait astucieusement de diffuser
in big cities where women were already having fewer children, but exactly the opposite,
dans les grandes villes, où les femmes faisaient déjà moins d'enfants, mais exactement l'opposé,
the logical sequence is surgical in three steps.
la séquence logique est chirurgicale en trois étapes.
First, the Globo network enters a new local market.
Premièrement, le réseau Globo entre sur un nouveau marché local.
Second, boom, suddenly living rooms fill with novela dramas.
Deuxièmement, boum, tout à coup les salons se remplissent des drames des novelas.
Third, in the period immediately following, the fertility choices of that
Troisièmement, dans la période qui suit immédiatement, on mesure les choix de fécondité de cette
specific area are measured.
zone spécifique.
By lining up these historical events, television is literally framed
En alignant ces événements historiques, la télévision est littéralement désignée
as the only true trigger.
comme le seul véritable facteur déclenchant.
Point 4, the demographic results, the data revealed by the investigation.
Point 4, les résultats démographiques, les données révélées par l'enquête.
So the crucial point is this.
Donc le point crucial est celui-ci.
Once the TV effect was isolated, the results are truly jaw-dropping.
Une fois l'effet de la télé isolé, les résultats sont vraiment stupéfiants.
In the areas covered by the Globo signal, entertainment was literally slowing down
Dans les zones couvertes par le signal de Globo, le divertissement freinait littéralement
births.
les naissances.
But careful, it didn't affect everyone in the same way.
Mais attention, cela ne touchait pas tout le monde de la même manière.
The reduction in births proved to be significantly stronger, much more marked, among
La réduction des naissances s'est avérée nettement plus forte, beaucoup plus marquée, chez
women of lower socio-economic status.
les femmes de statut socio-économique inférieur.
Think about it, for the less affluent groups, that polished lifestyle they saw on TV
Réfléchissez-y, pour les classes les moins aisées, ce mode de vie glamour qu'elles voyaient à la télé
was a powerful aspirational model, and in trying to pursue it they radically modified
était un modèle d'aspiration très puissant, et pour essayer de le suivre, elles ont modifié
their own family choices, incredible.
de manière radicale leurs choix familiaux, incroyable.
But to understand exactly the mechanics of this transformation, we must introduce a
Mais pour comprendre exactement le mécanisme de cette transformation, nous devons introduire un
key concept in demography, stopping behavior, if you prefer
concept clé de la démographie : le comportement d'arrêt, ou "stopping behavior", si vous préférez
the English term.
l'anglais.
Researchers noticed something super interesting.
Les chercheurs ont remarqué une chose très intéressante.
Watching novelas didn't push young women at all to postpone their first child.
Regarder les novelas ne poussait pas du tout les jeunes femmes à retarder le premier enfant.
The real impact, the heavy one, comes later in the middle and final stages of the reproductive cycle.
L'impact réel, le plus lourd, arrive plus tard, dans les phases centrales et finales du cycle reproductif.
Women simply decided to stop sooner, they chose not to have a third,
Les femmes décidaient simplement de s'arrêter plus tôt, choisissant de ne pas avoir de troisième,
fourth, or maybe fifth child; they aligned themselves almost without realizing it with the modern
de quatrième ou peut-être de cinquième enfant ; elles s'alignaient presque sans s'en rendre compte sur la petite famille
little family that kept them company on the screen every night.
moderne qui leur tenait compagnie à l'écran chaque soir.
And now the highlight, point 5, the proof of names, the definitive and irrefutable evidence.
Et maintenant le clou du spectacle, point 5, la preuve par les noms, l'évidence définitive et irréfutable.
At this point, you might rightly say to me, sorry, but how can you be 100% sure
À ce stade, vous pourriez à juste titre me dire : "Attends, comment peux-tu être sûr à 100 %
that the cause is exactly the content of the novelas and not, say, the spread of news programs
que la cause est bien le contenu des novelas et non pas, je ne sais pas, la diffusion des journaux télévisés
on the same network.
sur la même chaîne ?"
And here, my friends, comes the smoking gun; sifting through the birth records of those years,
Et c'est là, mes amis, qu'apparaît la preuve irréfutable : en épluchant les données d'état civil de ces années-là,
researchers found anomalous, almost absurd peaks of babies named exactly
les chercheurs ont trouvé des pics anormaux, presque absurdes, de nouveau-nés nommés exactement
after the protagonists of the soap operas airing in those months, something crazy.
comme les protagonistes des feuilletons diffusés ces mois-là, une chose folle.
This demonstrates a level of deep and visceral emotional involvement.
Cela démontre un niveau d'implication émotionnelle profond et viscéral.
The audience didn't just keep the TV on as background noise, they actively absorbed
Le public ne laissait pas la télé allumée juste comme bruit de fond, il en absorbait activement
the culture, the models, the narratives.
la culture, les modèles, les récits.
There's a sentence in the study's abstract that summarizes everything perfectly.
Il y a une phrase dans le résumé de l'étude qui résume tout parfaitement.
Listen carefully: we provide evidence that novelas, and not just television, influenced
Écoutez bien : "Nous fournissons des preuves que les novelas, et pas seulement la télévision, ont influencé
individual choices.
les choix individuels."
It is a crucial distinction: it wasn't the piece of plastic and electronics that changed
C'est une distinction capitale : ce n'est pas l'objet en plastique et en électronique qui a changé
Brazil, it was the emotional content, the pure power of a well-told story
le Brésil, c'est le contenu émotionnel, le pur pouvoir d'une histoire bien racontée
that promoted new social norms, it snuck into minds and guided, in the intimacy
promouvant de nouvelles normes sociales, qui s'est immiscée dans les esprits et a guidé, dans l'intimité
of homes, the family planning of millions of people.
des foyers, le planning familial de millions de personnes.
And all this leads us to a single powerful truth.
Et tout cela nous mène à une seule vérité puissante.
A single medium of entertainment managed to reshape the very framework of a
Un seul média de divertissement a réussi à remodeler la structure même d'une
society.
société.
Stories invented in the evening literally lowered real birth rates.
Des histoires inventées le soir ont littéralement fait baisser les taux de natalité réels.
I leave you with a big final reflection.
Je vous laisse avec une grande réflexion finale.
If a simple and somewhat naive soap opera from the 80s or 90s had the power to change
Si un feuilleton simple et un peu naïf des années 80 ou 90 a eu le pouvoir de changer
how many lives were born in a country, in what way are the hyper-personalized and infinite contents
le nombre de vies qui naissaient dans un pays, de quelle manière les contenus hyper-personnalisés et infinis
that we scroll through today on our smartphones secretly shaping our decisions
que nous faisons défiler aujourd'hui sur nos smartphones façonnent-ils secrètement nos décisions
and the society of tomorrow?
et la société de demain ?
Think about it, and we'll talk at the next analysis.
Réfléchissez-y, et on se retrouve pour la prochaine analyse.